# 记录我第二次找工作的每一天

终于还是被通知不续约了。也没啥抱怨，其实从去年年底开始就预料到了这一天。不要太相信老板，不要抱有幻想，不要抱有侥幸心理。我和几个要好的同事做了简短的告别，之后一个月基本不会去厂里了，毕竟已经没有意义了。

## 2024.8.28

早上还是有一些同事找我处理业务上的事，我私信回了它们，不再参与代码了。他们虽然有点震惊，最后也给了我祝福。一些同事很讲义气的，给我推了 HR 和猎头。

- 早上，我联系了一个猎头，告诉我蚂蚁国际有 HC，但是我还没准备中文版的简历，也没开始背八股，所以暂时没投递。
- 中午，我联系了途虎的 HR，我直言不讳地问了是否卡年龄。我感觉她犹豫了，37 岁却是太大了。
- 下午，我和 airwallex 的前同事喝了杯咖啡。他是这里的后端开发，帮我询问了前端的面试流程。听说 leetcode 难度可能到 hard；而且很难躲过我最讨厌的八股文。对于项目面，他的经验是去别的厂里多历练历练，能把项目吹得滴水不漏才好。

然后回家的时候，Coupang HR 通知我可以讨论赔偿的事宜了。真的是太感人了：昨天老板通知，今天 HR 就来了，太急了吧。我又联系了之前被赶走的同事，他告诉我公司还是很抠的：是个小 n，不是大 N。哎……

## 2024.8.29

早上陪老婆去了产检，娃娃预产期是十月初，我的合同 10 月 1 号正式终结；希望娃娃自带财运，出生的时候爸爸已经帮他找到奶粉钱了。顺便，我推掉了和法务第二天的会面，赔偿的事确实不急，还是找点时间专心学习吧。吃完午饭，又改了版简历，发给了途虎的 HR，可惜她一天也没回。下午，隔壁领居开始装修，根本没法静下心来学习。只能去了社区的图书馆。这里可以免费看书，还有空调，除了没网，说实在是避暑胜地。图书馆里主要是做作业的学生，以及一个白发苍苍的老奶奶。她拿着放大镜看了一个下午的报纸。我呢，看完了一整本的《图解 HTTP》，不过 HTTP 的面试题可能还得专门背过才行。

## 2024.8.30

给蚂蚁国际的猎头投了简历，时间不等人，无论如何我也得硬着头皮上了。她给了我几道历年真题，但感觉是大路货。

- Vue 和 react 对比
- Vue 的 data 为什么是个函数
- Vue 的 nexttick 适用哪些场景
- React 如何监听 props
- Redux 的工作原理
- React hooks
- 浏览器缓存 For in 和 for of 的区别
- Map 和 forEach 的区别
- 菲波那切数列(两种方式实现)
- 手写 promise.all
- 实现 promisify(fs.readFile)
- 大数相加，第一个问是两个整数相加，第二问是支持小数点的相加
- 实现一个 U 组件的题

下午的时候，base 在韩国的一个同事来问我现状，推荐我可以看看 Booking 和 airwallex。Booking 我知道已经没有 HC 了，airwallex 还想在准备一下。虽然没什么帮助，但是哥们这么老远还特地来关心我，还是很讲义气的，感动……

## 2024.8.31

今天礼拜六，对于找工作的人来说，没有双休日。我又去了社区图书馆，这里每天都开放。道听途说 airwallex 的前端可能会有设计面，我看完了《用户体验要素》。不过，囫囵吞枣，应该对面试起不了太大作用。说实在这个阶段最难的是：不知道自己缺什么；感觉什么都要准备，但是什么都不够。
老婆比我更加焦虑了，大着肚子，看她也没睡好。然后催着我快点给 airwallex 投简历。说实在，它们家是现在我能发现难得有我这种 HC 的外企了，第一面就是它们家很担心凉凉了。

## 2024.9.01

今天又是学习的一天。早上第一件事是背六级单词；每天 20 个单词，累计打卡第 254 天。在 Coupang 这些年，最大的收获还是上英语课——Speexx。两次半年的口语培训，让我有了很大的成长；虽然和 Native English speaker 相比还是有本质差距的，但是对国内有英语要求的公司，这些年我不再那么心虚了。

中午时分，老婆在刷 boss 直聘的时候，看到 Paypal 放出了 HC。虽然这样的公司一次可能就放一两个 HC 吧，但还是让我阴霾的心闪现出一丝光亮：“金九银十”要来了？我马上托同事帮我打听内部情况——他老婆正好在 paypal 当前端，应该周一才能知道详情。他又提醒我可以海投国内大厂，比如美团、字节、腾讯什么的，不要总是想着小而美的外企。他去过很多公司，身经百战；而我九年就跳过一次槽，心中还有”面试恐惧症“的。他一下把我点醒了——我现在的工作就是”面试“，没什么可患得患失了。


## 2024.9.02

早上本来要陪老婆去产检的，但是被她厉声喝止了：让我专心在家改简历，把airwallex的简历交了。这种糟糕的心态，不可避免地传递到了老婆身上了。于是我又改了版简历，给airwallex的师兄交了过去；他帮我指出了几处拼写错误——幸好师兄心善，真的是太丢脸了。不到一个小时，HR就加我微信了。我想缓缓，就把HR的电话面约到了第二天。（真没出息，竟然三年没面过试，HR面都紧张成这样了）
下午的时候，又一个同事来找我；他也快到期了。从我这里得到的消息，让他心里瞬间凉了一截。看样子大家都是差不多的情况：到了这个岁数，能不能延续职业生涯，是绝大多数人的心头病了。

## 2024.9.03

早上十点和airwallex的HR视频了半小时。他们家没有behavioral面，就是随便介绍一下自己的期望薪资，以及面试流程。
* 一面coding：leetcode，手撸promise，实现UI组件都有可能（跟没说一样）
* 二面设计面：应该不是市面上正统的系统设计面
* 三面Line manager：聊项目
* 四面VP：看他心情，可能是人生面吧
  
其实没啥有价值的信息，并没有缩小我的准备范围。我还特地花了79块钱开通了leetcode会员，就是为了看看真题；结果就五题，亏大了。

吃完晚饭，四个同事几乎同时向问我打听现状，并表示有需要可以帮助内推他们之前的公司。感觉他们应该是有个小群正好说到我的事情吧。虽然暂时帮不到什么忙，但还是很感激的。说实在，我们的老板工作中已经有点去人格化了，但是他手下的人还都是温情默默的。


## 2024.9.04

今天，新前端正式加入公司。本来预计他是两周后才上班；可能真的是缺人手吧，催着他提前入职了。爽文小说里“裁员裁到大动脉”的剧情，现实中说实在很少发生；我离开的一个礼拜里，部门里也仅仅发生了一个minor的incident。可能对于老板来说，他又一次成功地实现了“以旧换新”。至于同行，也没有恨意，祝愿他在新公司一切顺利；期望自己也能成功找到下一份工作。至于不开心的事，就让它随风而去吧；收下伤感，继续背八股了。


## 2024.9.05

今天终于参加了第一次面试——zoom面，这两天刷了十几道leetcode题。但是面试的时候，前五十分钟在聊项目，最后十分钟给了道很简单的DFS；跟预期差距也太大了。说实在聊项目的细节我还有所欠缺，本想coding和设计面后再恶补一下，没想到第一面就来了。复盘一下我自己的缺陷：

* 讲项目的时候，应该分享个画板，给面试官更好的体验
* 微前端这块写到了简历里，但是八股知识不够扎实
* UI这块，design system 得预习一下；虽然这位面试官不大懂，但是下一位就不好说了

当然，上述缺陷的本质问题是面试经历太少了，还没把自己的各个方面都武装过一遍。算了，放平心态，即便是挂了，至少也攒到了些经验。

## 2024.9.06

一夜无眠，还在想昨天的那道题。虽然简单，但是我漏掉了负数的判断，不知道面试官有没有注意到。这种心态真的很糟糕，一直提醒自己：这仅仅是一次面试而已，不能影响后面的准备。早上十点，我主动问了HR一面结果；等了一会儿，她回答我可以准备二面了。一下子心态平了很多。
之后我看了会儿阮一峰的博客，他的博客有个《谁在招人》的板块，但很可惜没有什么理想的公司。不过，他介绍了一个神奇网站，叫轻松游牧（https://easynomad.cn/）：一个远程工作聚合网站，每天从网上收集支持国内远程的岗位。我听说有一种面向国外的远程外包，也是通过类似网站招人的；每年给个固定的包工费，但是价位会比国内的外包高很多。再过段时间如果还是找不到工作的话，得试试这个模式了。

## 2024.9.07

礼拜六继续图书馆走起，坐在我傍边的依旧是同一帮爷爷奶奶们——看年纪他们应该都有八十好几了；他们真的是全年无休，人手一个放大镜，沉静在自己的书海里。上海确实是一个不一般的地方，这种人文的气质很是让我这种“乡下人”鼓舞的。下午看完了《微前端实战》——豆瓣8.8分，应该是评分太少，有点虚高了。不过，读完还是让我开阔了许多眼界，它顺便还提到了点design system，与我上一次面试所欠缺的知识点不谋而合；希望下一轮面试能帮到我一点吧。回忆起这三年，我还是买了了挺多书的（公司每季200元图书福利），但可惜真正读完的没几本；现在临走了，却逼着我看了好几本，真是有点好笑的。

## 2024.9.08


今日leetcode：977，1589(之后把每天leetcode题也记一下)
早上我一般都是先背英语单词，然后两道leetcode。今天，我特意试了一下leetcode里PP原题：超过1/4是hard题；即便是medium题，也是包着算法外衣的数学题。很好奇，这个公司真的这么卷算法吗？
下午主要在看设计题，说实在前端系统设计很小众，网上的资料也就《News Feed》和《autocomplete》。我三年前进CP厂的时候面过一次设计题——《前端的web log》，那时答得稀巴烂。这次比之前多看了些资料，只能说稍微了解了些套路；但从来没有实战过，说实在比之coding面更加没有信心。


## 2024.9.09

今日leetcode：2181, 1969
不知道大家在网上是怎么找面经的，我之前主要在看准网找留言。但是今天登录看准网后，出了个弹窗，意思大致是它们家要关门了。哎，真是让人唏嘘不已；猜测写这个弹窗的前端小哥应该也已经被裁了吧。后来，我又去看了一亩三分地。这里的面经谈到这家设计题主要是OOD的题目，和传统的system design不同。所以白天我一直在油管上看某些高频题目的设计视频。但心里也明白，这些都是盲猜；很可能是浪费一天宝贵时间。说实在，面试也是信息检索的一种考验，要是又靠谱的信息渠道，面试成功率就能高很多了。 


## 2024.9.10

今日leetcode：2554、2559
下午2点二面。果然每次面试内容和预期的都不一样。所谓的设计面，根本和设计无关；事实上是聊项目+coding。项目面，前几天看的《微前端实战》倒是给了我点解答问题的灵感；但是coding表现很不好，时间还剩下十几分钟，我怕来不及，竟然选择纯口嗨——给面试官口头解释如何实现。有点后悔了，面试结束我自己又试了一下，其实这道题对我来说时间是充裕的。哎，还是太紧张了，策略错误……所幸，一个小时后，HR邀我两天后三面；谢谢面试官网开一面。

## 2024.9.11

今日leetcode：1999、2380
今天主要还是击中精力准备第二天的面试，虽然被告知是项目面，但是我心里还是没底——之前的两面都是surprise。不过事已至此，我也只能集中精力总结项目了（再让我背八股，我也来不及了）。二面的经验让我想到了一个面试策略：就是事先把项目的架构图画好，面试的时候直接对着架构图讲业务；有点类似于UI设计人员在面试时会展示自己作品集的那个意思。我面经不足，不知道大家是不是都这么干的。

## 2024.9.12

今日leetcode：2524、2576
上午11点Line Manager面，他让我聊聊个人最得意的项目；昨天画的架构图倒是派上了点用场。但是涉及到更深的问题解决方案，我还是没回答上来。老板一般想知道候选人的技术边界在哪里，被问懵也很正常。只是我个人有点焦虑，体感很差。面试结束后一直放不下心；HR没联系我，我也心虚不敢主动问；真想“给个痛快”算了。
上午有面试，老婆没跟我说自己一个人去了产检；然后怕影响到我，一直到面试结束才告知：羊水有点少，医生让她下午去住院。我听完脑子一懵，很懊悔最近让老婆担惊受怕了。吃完午饭我就载她去了住院部，医生说先观察两天，如果羊水继续减少，娃娃必须提前出生。下午两边的妈妈都来了，老婆让我先回家继续学习，家里的事情不要但心，瞬间泪奔了。

## 2024.9.13

今日leetcode：256、265

又是一夜未面，妻子、孩子、工作，反复地在脑中回荡。早上我向HR问了结果，但是她迟迟不回，只能干等着。谁叫我在“求职”，而不是在"应聘“呢？中午时分终于得到HR回复，可以去第四面了；但是大老板中秋后才有空——这一等又得是一个礼拜。最近我又投了几家，但是都没人鸟我；说实在，在这个时间点，它是我唯一的希望了。
之前问我签约事宜的同事好像成功续约了；我也很替他高兴。他告诉我，他直线老板还是很有人情味的：看到他三年期将至就nominate他了。怎么说呢，每级老板确实都有流动率指标，但事实上也有卡bug的方法的：比如正好在promotion cycle里，一般都能续约；虽然晋升渺茫，但是至少能保住饭碗。只可惜我没这个运气。

## 2024.9.14

今日leetcode：2390、2056

老婆还在住院，所幸今天测羊水，比之前高了一点；但是还需要观察，至少住院4天才能回家。她住在了40一天的五人病房里，旁边娃娃晚上一直哭闹，她也睡不好觉。我很心疼她，想让她换到4000的单人病房里。但是她执意不肯，说“4000一晚，我什么时候生不知道的，这得花多少钱？我的事你别操心了。”有妻如此，夫复何求？

我继续回家学习；上一次天天学习的时光应该是2012年考研的那段时间吧。年纪大了，我倒是比年轻时更静得下心了；但是身体是真扛不住了，尤其是肩颈，已经疼得我彻夜难免。颈椎好坏有个简单的测试：看你下巴能不能碰到喉结。我试图测了一下，结果脖子直接抽筋了。老婆很担心我，对我说：“即便你找到了工作，身体还能承受得住吗？三年后四十岁，再碰一次裁员，我们又该怎么办？”今天全网都在讨论延迟退休，我们都吃到了多工作三年的福利；三年又三年，每次都只能走一步算一步吧。

## 2024.9.15

今日leetcode：2183、2848

今天是中秋假期第一天，我依旧保持着日常学习的节奏。但是，早上就有点偏头痛了；我一直有偏头痛的老毛病，每个月都得疼一次，尤其是焦虑的时候更明显。所幸今天没有面试，不然赶上面试当天真的是太灾难了。最近两边的妈妈帮了大忙，一个烧饭，一个照顾老婆，让我得以安心学习。在最困难的时候家里人还是最坚实的后盾，我真的很感激他们。下午稍微恢复了一点，我又在boss直聘里看到一家又AI又汽车又金融的外企有HC；稍许翻了一下一亩三分地，感觉不差，遂ping了一下对方，但是HR应该也在过中秋节吧。还是希望全世界优秀的公司都能入驻国内，给我们这样的普通人带来更多的机会吧。

## 2024.9.16

今日leetcode：1148、1473

今天好消息是老婆出院了：羊水恢复到了正常水平线，可能是前段时间喝水太少导致的。但是娃娃胎位不正，大概率要提前剖腹产；他现在才五斤左右，稍显轻了点，希望能抓紧最后一个礼拜努力长点身体。一切都开始变得好起来了，愿老婆和娃娃都能健康平安。
最近一直在做leetcode上P家的题目，真的是太难了——上来就三维动态规划。说实在我年轻时也不见得做得出来，更何况现在呢？帮我内推的同事告诉我，我的简历还在筛选阶段；这个岗位要求比较高，可能前面有几百个人排着队。我又看了一下他们家招聘页，只有这个岗位有HC，根本没有其他low一点的选择了。
下午，在Linkedin上看到某四大有HC，但是马上又在朋友圈看到他们家今天大裁员；简直了，这真的是一个魔幻的时代。

## 2024.9.17

今日leetcode：146、157

今天是中秋佳节，网络上热议着月饼销量大减的现象。由于我个人对月饼并无太大喜好，因此购买月饼的念头从未在我脑海中浮现。然而，下午与老婆漫步时，我们恰巧路过一家香气扑鼻的烘焙店。我突然意识到，尽管与老婆共度了这么多时光，我却未曾询问过她是否有品尝月饼的愿望。在我的印象中，她一直是个对食物颇为挑剔的人。今年，她仅仅吃了点单位食堂提供的月饼。于是，我轻声问道：“要不要买点月饼尝尝？”她微笑着回答：“这里的月饼口感挺不错的，不过明天就打三折了，我们到时候再来买吧。”她的话让我瞬间意识到，这两天我或许对她的关心有所疏忽。我们携手走过了七个年头，我依稀记得七年前的她，还是个充满青春活力、略带中二气质的大学毕业生。而如今，我们都已踏入中年，面对生活的种种变迁，我们不得不学会更加成熟、稳重地应对。

## 2024.9.18

今日leetcode：282、2332

明天就是四面了，说实在大老板面其实也准备不了什么。听HR说要英文自我介绍，想了一下好像之前也没像样准备过，就打算今天花一些时间背一下。Kimi倒是挺好用的，把简历pdf上传给它，让它生成英文自我介绍，一下就出来了。我把自己背的内容录下来听了一下，这个重音和停顿还是非常的Chinglish；英语还是差太多了，希望明天能顺利一点吧。很多人说以后有同声传译软件了就不需要学英语了；但是我觉得英语作为一种删选机制还是会长期存在的。所以无论如何都不能放弃英语学习，尤其是我们非native English speaker更是要坚持终身学习。之后又看了几道智力题；结果打击很大，智力真的是捉急了。

## 2024.9.19

今日leetcode：163、2414

今天总算迎来了终面。1:40，HR小姐姐带我参观了一下公司，公司里每人一张升降桌还是很有范儿的。闲逛的时候碰到了我两个师兄，年纪大了能遇到熟人真的是很激动的。2点正式开面，大老板很nice，全程都没有发表“重要讲话”。和他交流，一下子就能感觉得出他不是那种长期脱离产线的高管，因为很容易和我形成开发上的共鸣。当然，Behavior面还是必备流程。我以前对这类BQ有点抵触，像有些国内厂就是要问你“卷不卷”，也听说北美有些企业会问“喜欢吃草还是吃肉”——吃肉的才是狼。但是后来渐渐意识到，BQ面也许真的很有必要，比如，网上有“粉红”和“美分”之争，价值观差太多放在一起会很难受。只可惜，国内求职者很多就是要碗饭吃，不可能像某些帝国主义的应聘者那样能挑三拣四。
面试结束后，我走回了家，很累但是躺在床上一点也睡不着觉。我能做的都已尽力了，一切未知就看天命了。

## 2024.9.20

今日leetcode：29、170

早上起来得到消息：offer还在pending中；反馈是我用的技术栈太老了……有点震惊，我用的是next 14 + shadcn/ui，这个怎么再新点呢？不过，回过头来一想，面试的时候我一直在强调我们的技术债务如何苦大仇深：一二三四五，等对方buy in了痛点，再提出使用特定技术解决这些遗产问题（日常design doc惯性）。面试时候就显得前摆太长了，之后我又没反复强调我解决的方案是最新的技术栈（之前老板不在乎技术新不新）；导致别人只记住CP技术栈落后这件事了。这种点，不常面试的我真的是完全没有准备到，太痛了。大家平日里无论如何要多去了解业界动态，试试水，不然这类经验不可能凭空获得的。


## 2024.9.21

今日leetcode：243

下午和HR谈了offer的事，很感谢HR小姐姐在周末加班帮我搞定offer。这段时间真的很累，但能在last day之前拿到offer也是奇迹了。A家还是很够意思的，在这个年景给到了我心里价位。只可惜在CP三年没能promotion，title太低了；因此一开始就只能面senior岗，之后再怎么努力也很难在级别上有所突破了。这个倒不怪人家，行业规矩放在那。
我们到了一定年龄后，大家选择工作时不能再简单地看钱了：有些工作可能钱暂时多一点，但是scope太小了，发展空间受限，几年后就会反噬。就业市场上对每个年龄段的要求是不一样的，若在特定年龄段没有突破特定限制，那以后就很难了。我们程序员某种意义上需要了解更大的世界，比如人脉、行业动态、市场趋势等，这些都不是简单码代码能实现的。

> 即使身处最冷的寒冬，我知道自己的内心深处，有一个不可战胜的夏天。 -- 加缪，著名法国小说家

## 2024.9.22

今日leetcode：246

早上七点起床去做了一次体检，算是把CP仅有的一点福利也给用完了。我最新的体重是是137斤，记得去年这时候是150的样子，这段时间我也几乎没有运动就是单纯地降体重了。期间在刷手机的时候听说一个消息：某个前同事去了发发奇；今年被CP收购了，然后也不出意外地被裁了。一切的行事风格都是那么商业，倒不是说有什么对错，只是没有一丝温情罢了。

## 2024.9.23

今日leetcode：359、1014

今天是老婆的生日，阳光明媚，气温23摄氏度；难得的好日子，所以我们决定去徐汇的网红街吃顿大餐。午饭的时候，邮箱收到了A家的offer。无疑，这一天是我漫长时光中最值得欢欣鼓舞的时刻。
自去年年末开始，我便察觉到了形势的异常：部门只有4个L5，上海韩国各两个；其中韩国那俩，一个刚从4升到5，一个被nominate了，所以年度performance的PIP指标大概率在上海这边产生；而且即便我过了第一道坎，还有续约这第二道坎。从那时起，我就开始焦虑了，只能每天晚上回家后刷leetcode来减轻一些不安。所幸去年有两同事跑路了，正好吃掉了当年的PIP名额——让我没有在三月份速死，给了我一段较长时间的缓冲期。若非如此，我真难想象如何在短短三个礼拜内找到新工作。想想真的是后怕，那段时间即便有小幅的涨薪，即便CP股票一直在上扬，我都没有一丝喜悦之情；我甚至觉得自己因工作丧失了最基本的人格感知，一切理因欣喜的事都被我当做了回光返照，甚至连老婆怀孕的消息都让我感到压力倍增。如今，这一切终于结束了……


## 2024.9.24

今日leetcode: 252

早上陪老婆去产检，羊水又降了，娃娃也像爸爸一样正经历者人生的磨难。医生建议再住一次院，但是考虑到之前也遇到了同样的问题；在住院部根本休息不好，我们决定先租个胎心仪，回家观察，两天后复查羊水。现在只能走一步算一步，娃娃才5斤半，略显瘦小，能在娘胎里待一天是一天。

本来约了HR两天后聊赔偿的事，但是和复查冲突了，所以我调整了会面时间至今天下午。有点小意外，是“小n+1”，可能是我之前听错了成了“小n”吧；但是确实也不高，在外企里依旧是地板流。我提到了娃娃可能在last day之前出生，陪产假能否适当赔偿，但被断然拒绝；另外，我有一笔Q3激励的RSU在last day之后“一天”才发放，这笔钱是否能到账，HR表示让我自己联系美国的stock组，她不负责这块。

晚上，我找到了CP前员工的PIP离职交流群，询问了群主是否能拿到RSU；他表示，没戏，我这个情况只能n+1走人——赔偿就是踩着法律线的地板流。很难想象这家企业贴的HC标的是阿里P8、P9、P10，但是遣散费就这德行。

## 2024.9.25

今日leetcode: 266

昨天我邮件联系了美国的stock组，今天终于回复了；他们表示无能为力：这是一开始在合约了规定的条款。看来我只能死心了。随后，我与昨天的群主闲聊了几句，他又抖了点黑料；我也不想传谣，但若这些消息属实，那确实令人感到心寒——始作俑者其无后乎？下午，我与一位新入职的同事交谈了片刻。他坦言：在入职之前就知晓了这里的PIP政策；不过即便如此，他还是会来的，因为他也是被之前的公司裁员了，好几个月才找到下家，不能考虑太多了。没办法，经济如此，国内互联网已是明日黄花；现在是买方市场，每个人的命运都已转向。


## 2024.9.26

今日leetcode: 2535

昨晚，娃娃的胎心再次出现异常，情况紧急，我们不得不连夜办理了住院手续。吸取上次四人间的拥挤与不便的教训，我决心为老婆选择一个稍好一些的住院环境。然而，我未曾料到红房子的床位竟如此紧张，不仅单人间、双人间已全部满员，连四人间的加床也一张不剩。无奈之下，我们只得在过道上安顿下来——这一次的艰辛，远比上次更甚。

面对这样的困境，我心中五味杂陈，却也只能眼睁睁看着老婆承受这份苦难。今晨，我们及时联系了门诊医生，经过综合考虑，决定于30号进行剖腹产手术。

然而，手术前的这段时间，老婆仍需在医院等待，期盼着能排到一个稍微好一些的病房。想到她至少还要在这样的环境中度过五天，我实在是心疼不已。这段时间对我们来说无疑是巨大的考验，一切的一切只愿换来新生命的安全到来。

## 2024.9.27

今日leetcode: 293

今天是我在上家公司的last day，我重走了一遍上班路，在地铁上背单词，然后十点多踏入公司。离职手续进行很简单，不到十一点就已经全部办妥。我穿梭在公司的每一层楼，与那些熟悉的面孔一一道别。

中午时分，我和组里的小伙伴们聚在一起吃了最后的散伙饭。尽管这是告别的时刻，但大家依然保持着往日的激情，餐桌上热烈地讨论着技术话题。我本打算为这顿饭买单，以表达我的感激之情，然而同事们却抢先一步结了账。这让我心中不禁涌起一股暖流，同时也夹杂着一丝歉意：大家平日里都过着节俭的生活，一顿午餐通常只需三十几块，而今天这顿饭的人均消费却近两百元。

饭后，我们像往常一样漫步至Manner，我点了一份多年未变的“小澳白”。只是这次，我没有带上自己的杯子，无法再享受那5块钱的优惠了。这个小小的变化，似乎也在提醒着我，今天的一切都与往日不同了。

最后，我们在欢笑中一一握手告别。这一别，只能再会江湖了……


## 2024.9.28

今日leetcode: 270

等啊等，自费病房始终空不出来。这两天，老婆只能屈身于四人病房的加床之上。倒是我丈母娘挺乐观的，她含笑说道：“这孩子似乎天生带有财运。他的爸爸费尽心思，终于为他找到了奶粉钱；而他的妈妈，虽然历经艰辛却没能花了他的钱；现在，就连股票也呈现上涨趋势……”对我来说，吃些苦头并无大碍，我只祈求他们母子能够平安健康。

晚上，又一位前同事联系我，他正处于PIP阶段，自称已快承受不住。我只能不住得给他灌鸡汤，为他打气。说实话，作为旁观者，我们很难提供具体且实用的帮助。我所能给的，只是一些宽泛的建议，譬如那句老话，“好死不如赖活着”。我与他分享了亲身经历，并阐明一个观点：坚持下去，只是为了给自己争取更多的缓冲时间，以便找到新的工作机会，从而摆脱现状；而并非为了“适应这里的PUA”。他和几个月前的我如出一辙，总是患得患失，害怕寻找新工作。但其实，最艰难的部分并非找工作本身，而是下定决心，勇敢迈出那第一步。一旦跨出那一步，找工作便只剩下概率乘以时间的期望值问题了。

## 2024.9.29

今日leetcode: 346

今天，老婆终于住进了LDR病房；临行前，普通病房的床友们都为她加油助威，仪式感拉得满满的，只有经历过才能体会到生育的不易吧。我们加了一个增值服务——爸爸陪护入产房；然后几个护士轮番教我手术室注意事项，有七步洗手法、如何抱孩子、以及最难的戴无菌手套。她们还分享了一些准爸爸的糗事——在手术室里晕血了，然后医生护士们还得先照顾那位爸爸。不知道我明天会不会成为她们下一段趣事。老婆倒是一切正常，身体也没有异样，中午我们还一起去散步去喝了杯M-stand。进产房前的一切物件，早就被娃娃妈妈准备的一应俱全，我们只等着新生命的到来了。

## 2024.9.30

早晨8点52分，娃娃一声啼哭，宣誓着新生命的降临；我颤抖着双手戴上了无菌手套，为他剪下了脐带。然后，回到手术台旁，紧紧握住老婆的手，告诉她：“儿子6斤半，黄金体重”。娃娃妈含着泪说：“长得磕碜吗？”（这颜控……）娃娃出生时，全身红紫色，很小的一只；但眼角很宽，皮肤光洁，一看就是帅小伙。手术很成功，二十分钟后就结束了；母子随后被转移到了观察室里。娃娃出生后缺少安全感，所以最好有肌肤接触；医生要我解开衣襟，让娃娃趴在了我身上。人类幼崽还是很有趣的：出厂设置极简——啥都不会，只保留了一个本能——吸奶；这好大儿竟在老父亲胸口边爬边种草莓。一个小时后，我们回到了病房，老婆还需要休息一会儿；大家便离开了病房，开始围着娃娃看。这时候，娃娃全身的红紫色已然退去，一双小手白皙粉嫩，面色清秀很像爸爸，看样子注定要迷倒万千少女了。全家人都乐呵呵地围着娃娃，连他竖个兰花指都能逗乐奶奶；外婆更是把娃娃拉粑粑的片段都给录了下来分享给全家人。最最重要的是，他出生后A股竟然当天涨了8个点，大家都啧啧称赞这娃娃自带财运。这一刻，一切都无比得美好。

## 2024.10.01

今日 leetcode：408

人类幼崽无疑是进化论中的一个奇迹，他们全天候的需求，从吃喝到拉撒，无时无刻不在给生活增添新的挑战。想象一下，在遥远的蛮荒时代，刚经历分娩之痛的母亲身体虚弱，而父亲则必须外出狩猎以维持生计；在这样的情境下，至少还需要两位家人轮流照料这个脆弱的新生命。更为棘手的是，婴儿的哭声很可能引来凶猛的野兽，从而使整个家庭陷入灭顶之灾。去年有一项研究指出，几十万年前，人类的种群数量曾一度锐减至千余人，这样的历史背景使得上述困境显得更为合理。

幸运的是，我们的娃娃可以被称作是“天使娃娃”。自出生以来，他一直表现得非常安静，除了偶尔发出咿咿呀呀的声音外，几乎没有过大哭大闹的时候。妈妈虽然还在忍受着伤口的疼痛，但在喂养娃娃的过程中，她欣喜地发现娃娃每个小时都在成长变化。确实，娃娃的脸庞逐渐消肿，与刚出生时相比已经有了显著的差异。尽管一家人为了照顾娃娃而疲惫不堪，但每当看到他安静地睡觉时，内心深处都会涌起一种难以言喻的温暖与感动。

## 2024.10.02

今日 leetcode：422

娃娃接种了卡介疫苗，护工阿姨提醒我们，注射后娃娃通常会感到不适，有可能会哭闹不止。我们全家都严阵以待，但阿姨恰巧外出用餐时，娃娃开始哭闹起来。他的小脸涨得通红，表情充满了痛苦，想哭却哭不出声，手脚不停地挥舞，甚至不慎刮伤了自己的脸颊。除了我曾在手术室抱过他，家里其他人都对如何安抚新生儿感到手足无措。于是，我硬着头皮，用右手稳住娃娃的脖子，左手托住他的小屁股，小心翼翼地把他拥入怀中。在我的轻轻抚慰下，他逐渐安静下来。

不久，阿姨回来了。她接过娃娃，检查了一下尿不湿，然后告诉我们：“你们看，这里的颜色变了。别担心，这只是因为娃娃撒尿了，与疫苗无关。”听到这话，大家才松了一口气，相视而笑，气氛变得轻松起来。

说实话，我和老婆都是独生子女，而我们的长辈们也已经几十年没有接触过新生儿了。在这个阶段，他们除了焦虑，其实也无法提供太多实质性的帮助。因此，我和老婆商量后决定，这位负责任的护工阿姨将来可以作为娃娃的育儿嫂，邀请她到家里来照顾娃娃。

同时，我也想给准爸爸准妈妈们一些建议：在照顾孩子的问题上，还是需要小两口自行做出决定，不能依赖老一辈人的“经验”——像我们这一代独生子女，我们的父母其实也没有太多的育儿经验。特别是那些打算采用“空巢老人”+“留守儿童”模式的爸妈们，更要慎重考虑。老人们可能已经六七十岁了，说实话，他们可能没有足够的精力和能力去照顾一个新生儿。当我们自己成为父母后，就应该承担起相应的责任，不能再为了图方便，就把孩子扔给老人们去照顾了。

## 2024.10.03

今日 leetcode：706

前前后后差不多住了半个月的院，今天终于可以出院了，大包小包一共十几个袋子才装下所有物品。令我们欣慰的是，孩子非常乖巧：我们把他一路拎回了家，他一声没吭。月嫂还有一个小时才到家，我们还有点担心，万一期间娃娃醒来，我们只能手足无措了。所幸，他一直在篮子里呼呼大睡，直到月嫂到了才开始打哈欠，然后慢慢睁开了眼睛，看着我们，似乎在说：“现在你们可以喂奶了吧？”。两边的长辈们商量了一下，照顾娃娃还是要做好打持久战的准备，所以决定轮流来沪照顾我们的饮食。家里的一切琐事都已安排妥当了，我们夫妻俩都松了口气，终于可以睡个饱觉了。
趣事：我们在娃娃床头装了一个摄像头，大家都可以在手机app上实时观看娃娃的动态；尤其是吃饭的时候，我们都喜欢现场直播看娃娃睡觉，哈哈。

## 2024.10.04

今日 leetcode：1227

今天是宝宝来到这个世界上的第五天，我们注意到他的肤色出现了明显的变化，尤其是脸部和眼睛周围逐渐变黄。我们从网上租来了黄疸测试仪器，并进行了测量，结果显示数值为15。月嫂告诉我们，这个数值范围内的黄疸是很正常的现象，无需过度担心，只要多晒太阳即可。

然而，我在网络上查询了美国的新生儿护理指南，却发现他们并不推荐通过晒太阳来治疗黄疸，因为晒太阳的效率不高，而且容易晒伤宝宝的娇嫩肌肤。在面临这类医学问题时，有时候真的令人感到困惑和矛盾，国内外提供的建议和指导存在不少差异。例如，在国内常常推荐中草药疗法，但在其他国家却很少使用。这类医学知识的海洋深不可测，想要避免误区确实不易。

起初，我们对每个细节都持谨慎态度，反复查证才能放心。后来静下心想想，我们逐渐明白，人类的身体具有一定的容错能力；只要不是遇到特别严重的问题，我们不必过分担忧。对于新生儿的每一个变化和成长过程，我们都需要以科学的态度对待，同时也要学会信任和理解宝宝的身体语言。


## 2024.10.05

今日 leetcode：2187

今天终于能稍微腾出点时间，将入职前的琐碎事宜逐一打理一番。我先去银行拉取了半年的流水，接着打印了必要的证件文件，最后在公司的HR网站上细致地填写了一系列个人信息。这些看似微不足道的任务实则相当繁琐，仅仅完成这些流程就耗费了一整天的时间。尤其是那些法定入职表格，它们要求填写的信息过于详尽，几乎涉及个人隐私的方方面面。
闲暇时间，我和一个“裁员顾问”（帮企业做裁员规划的法律顾问）聊了一会儿。拿人钱财替人消灾，她坦言：“外企还是较为规范的，能给你一个补偿；国内的私营企业，让我去做，能一分钱都不给你。”确实，我们在互联网上看到的只是少数人的光鲜亮丽：男人看的是“赢麻了的财经大事”，女人看的是“奢靡着的公主日记”；然而，普罗大众真实的生存状态才是这个社会的本色。


## 2024.10.06

今日 leetcode：495

今天看完了凯文凯利的《宝贵的人生建议》。现在很多“成功学著作”都变成了修仙小说，类似于你只要顿悟了世界首富的八字真诀，你就能立马实现财富自由。然而，凯文凯利的这本书却像一位智慧长者给人讲述的故事，让人感到亲切和真实。其中，有一个建议让我印象深刻：“善待你的孩子，因为他们未来可能会为你选择养老院”

这本书中的许多建议都能引起我强烈的共鸣，比如“毫不犹豫地投资自己，那些不起眼的投资，能产生丰厚的回报”。我经历了一次下岗后，对此深有体会。在CP，我每年都参加公司的英语和韩语培训，每样都能获得优秀学员称号；闲暇时间我还撰写了几篇专利；在团队内部又分享了十几次的lightning talk；还参加了公司的hackathon比赛，并获得了优胜。虽然，我的直线老板根本就不buy in我的努力，但是我在面试时基本都是围绕这些素材展开的，最终找到了buy in我的雇主。

我极力推荐大家阅读这本书，它不会帮你实现财富自由，但是可以在你迷茫时给你一些启迪。

## 2024.10.07

今日 leetcode：429

今天，娃娃的黄疸依旧未退。原本那个白白净净的小帅哥，现在变成了“小黄人”。我们借用的仪器检测数值达到了18。一大早，我带着他前往红房子医院，但遗憾的是，那里“只负责生不负责养”，甚至基本的验血都不被允许。于是，我们迅速查找，得知一妇婴有专门的新生儿黄疸专科门诊，立刻赶了过去。一妇婴检测的数值显示为16，“红房子就这？”，医生吐槽了一下，说：“先观察一下，如果在家检测的数值持续上升，再带过来照蓝光治疗。”虽然这一天折腾得够呛，但娃娃暂时安全无恙，我也算是松了口气。

在此为大家科普一下有关黄疸的治疗常识。蓝光治疗是一种最常用的降黄疸方法，它通常需要住院进行。一妇婴提供“家化病房”和“日间病房”两种选择，“家化病房”允许家人陪同过夜，而“日间病房”则仅在白天住院，晚上可回家休息。此外，许多区一级的妇幼保健医院和三甲综合医院都提供照蓝光服务，大家可以事先电话资源一下，不必非得去那些繁忙的大医院。还有，网上也有租赁这类仪器的服务，一些家庭会选择在家自行照射，但一定要注意保护好娃娃的眼睛和生殖器部位。

## 2024.10.08

今日 leetcode：1436

昨天，体验了一把“带娃娃去医院”的流程，从中发现了一些不便之处。由于新生儿尚未拥有社保卡，每次前往不同的医院都需要申请一张新的就诊卡，这无疑增加了许多不必要的麻烦。然而，老婆在网上查阅了一些攻略后，发现随申办平台上有一个“出生一件事”的服务，通过这个服务，我们可以将所有相关手续集中在一个地方办理，包括社保卡的申请和出生证明的寄送等。这对于居住在上海的朋友们来说，是一个值得提前了解的服务，以避免遇到类似的困扰。

明天，我就要入职新公司了。中午，我收到了一条来自e签包的短信：现在签合同甚至可以直接在支付宝上完成——我的知识又增长了。在整理入职文件时，我发现还少了一份“退工单”——只有上海户口的人才需要。我联系了之前公司HR，他们表示法务还未上班，无法完成最后的盖章程序，因此可能需要延迟提交材料。这也让我对法务部门的日常工作产生了浓厚的兴趣，究竟他们的工作内容是怎样的呢？

## 2024.10.09

今日 leetcode：1200

今天是加入新公司的第一天，由于离家近，我选择了一条新的通勤方式——骑自行车，从家到厂里只需十分钟；但有一点不便之处是路上无法背单词了。第一天反正就是一系列的入职培训，我想所有的公司都差不多吧，也没啥好记录的。

我对工作的初步感受是，新公司的工作时长相较于之前的公司要长一些，但开发时间更多而会议较少。目前，公司正处于预IPO阶段，相较于CP，其流程显得较为灵活。评价一家公司无法单纯说好或不好，就如同上市公司与创业公司之间的差异：上市公司制度严谨，但可能伴有较重的官僚气息和效率偏低的问题；而创业公司对制度的合规性要求较低，上下级关系更加和谐，开发也更加灵活。

晚上七点多回到家，老婆正在使用新借的黄疸测试仪器为宝宝做检查。新仪器的测量值整体比旧仪器低1，但宝宝的胸口黄疸指数仍然达到15.8，处于临界值附近。这让我们有些担忧。在这个特殊的阶段，确实很尴尬：老婆还在坐月子行动不便，我刚入职也没有年假；月嫂和老人都是路痴对上海不太熟悉。一旦宝宝需要住院，我们都将面临很大的困扰。好在宝宝的精神状态很好，吃得饱、睡得香。我们决定再观察两天。如果第三天情况依旧，即使需要扣除工资，我也会请事假带宝宝去医院。

## 2024.10.10

今日 leetcode：3162

入职第二天，我开始参与一些组内的会议，然后遇到了一件有趣的事：一群华人聚在一起开会，但我们全程使用英语交流。原因是有位新加坡华人说英语比中文利索。我毕业后一直在外企工作，不过是在日企和韩企工作，虽然也使用英语交流，但那里的同事们英语能力参差不齐。然而，在这里，纯英语环境让突然有点不适了。

这里考考大家，与母语为英语的人交流和非母语英语的人交流，哪个更容易？外行可能会认为后者更容易，但实际并非如此。与母语为英语的人交流时，他们的听力通常更好，即使你的英语不够标准，他们也能理解你。而当你与另一个非母语英语的人交流时，由于双方听力和口语能力都有限，沟通其实回变得很困难。当然，在这样的公司工作，我们更应意识到英语的重要性，并努力提升英语水平，不论年龄大小，英语学习都不可懈怠。许多人对AI抱有希望，认为它可以帮助我们摆脱英语学习的需求。然而，我认为这个想法有待商榷。在外企工作，英语最好做到信手拈来的程度。即使有了辅助工具，如果你的英语不够熟练，工作效率仍会大打折扣，甚至个人的发展机会也可能受到语言能力的限制。

后来，我也在HR系统中浏览前同事的职级和职位。我们几乎在同一年离开了之前的公司，我选择了CP，而他们选择了这家。那些在三年前与我同级的朋友大多已经晋升，现在职级已经比我高几级了，其中一些人甚至成为了我的老板的老板。说实话，看到这些难免有些失落，但也明白过去三年我选错了赛道。如今要想赶上他们的步伐，恐怕为时已晚了。人生就是这样，当你选择正确的方向时，大势会推动你前进；反之，你可能会停滞不前，被各种困难压得喘不过气来，最终在某个时刻被淘汰。

## 2024.10.11

今日 leetcode：3164

今天，娃娃的脸色依旧呈现明显的黄色，我们使用的两个检测仪器都显示黄疸指数在临界值附近徘徊。今天，外公也来到了上海，他终于可以接手带娃去一妇婴进行检查，检查结果显示数值确实在17左右。医生责怪我们为何等到周五才带孩子来医院，这让我深感懊悔，后悔没有早点请假陪娃娃去医院。幸运的是，经过一系列检测，娃娃并无大碍，这让我稍微放下心来。

然而，照蓝光治疗已经不可避免，娃娃明天一早就需要住院进行蓝光照射治疗。所幸，月嫂可以在旁照料——她可以陪同娃娃一起进入病房，负责照顾娃娃的日常需求，如喂奶、换尿布等。

我们查阅了一些资料，发现美国的育儿指南在蓝光治疗的标准上相对更为宽松，通常允许指数达到21才进行照射。这是因为蓝光治疗可能不小心会伤害到孩子的眼睛和生殖器。然而，在中国，医生可能更担心高黄疸对孩子大脑发育的影响，因此通常会在指数达到17（有的设置是15）就开始进行蓝光治疗。有些家长可能认为中国和外国人的体质存在差异，但从基因角度看，南北美洲土著人种的最大基因差异很可能小于两个同村的中国人。对此感兴趣的家长或许可以关注一下人类分子学的研究成果。因此，在黄疸治疗方面，两国的医疗指南之间的差异并不一定意味着孰优孰劣，更多地是反映了不同国家对于医疗处理的不同观念和策略。

## 2024.10.12

今日 leetcode：3158

一大清早，外公就带着娃娃去了一妇婴接受蓝光照射治疗。我原本打算请休育儿假来陪同的，但考虑到新生儿病房只允许一人陪房——我确实帮不了啥忙，最终决定让月嫂陪伴娃娃度过治疗的一天。晚上下班回家，娃娃也刚刚回到家中，我迫不及待地查看了他的状况；虽然脸色略显黄色（照蓝光时戴着眼罩），但黄疸指数已经降至15以下，身体明显白皙了许多。外公提到，如果明早黄疸指数反弹至17，就需要前往儿童医院入住全天候的“家化病房”；衷心祈愿娃娃能够顺利度过这一关，不然又得去新的环境中体验不安和恐惧了。

今天是周六调休日，公司里不少同事请了年假。正好工作不多，我利用午休时间前往附近的派出所给娃娃办理了落户。随申办的“出生一件事”还是很方便的，只需将户口本交给派出所民警，她拿过去打印了一下就结束了。我从公司骑自行车往返派出所办理落户手续，总共只花了20分钟，效率之高令人赞叹。想到娃娃现在已经拥有了一个以310101开头的身份证，说实在心里还是挺满足的。我这几十年奋斗也算给后代留了点印记，他未来的生活无需再经历我这代“进城务工”人员的苦楚了。

---

其实从去年年底开始我就意识到了不对劲，但是一直心存幻想，想在最后一次promotion的机会里再拼一次；即便没有晋升成功，也想让老板感觉到我有点价值，至少能保住饭碗。然后上半年一个人徒手搭建了新的web技术栈，一举减少了大几十天的人力成本；部门上线新项目，45%工作是前端相关，我带着四五个不大会写react的后端同事紧赶慢赶完成了交付；这期间我参加了公司的hackathon项目，还获得了优胜；另外还在部门里分享里数次Lightning talks，还有两个专利的输出。总以为这些努力至少不会让老板nominate我的时候，太觉难堪吧。Nomination流程结束后，他的回复是“你没达到我的bar，我是不会nominate你的；你如果觉得有续约风险，你应该一早让director来nominate你”。冷冰冰的，没有一丝三年共事的情分。确实是我太幼稚了，我以为我和老板的关系是：我给你干活，你帮我实现职业目标；但是这个老板的想法是，我是公司派来监督你的人，你不合格，我就替公司换人。

后来我提前问他续约的事，他信誓旦旦地说“现在招个L6-2的前端不容易，我会同意让你续约的”，我又问他这个谁说了算，他说他说了算。但是我一点都不信。过了一个月我们部门L6-1的前端HC赫然在目（L6-1需要VP特批才能要到HC）；但是他依旧装着什么都不说，非得等到8月底最后一次 1 on 1的机会（每两周我和他有一次1 on 1），他才告诉我：“有一个对你不是很好的消息要告诉你，director想换一个更好的前端……”



